# 真常应物
为何清静经讲：空无所空，无无亦无，寂无所寂，欲岂能生，即是真静，后，又接一个真常应物，又来一个常应常静？

吕祖百字碑亦云，真常需应物，应物要不迷。

为何如此清静后，又说要应物？

此即打坐入定，空一切得清静后，入真常不变，得长生之道。

即如果你还在被外物牵着走，即非清静，非真常。

比如啊工作上这个事不公平了，不合理了，就被牵着走，于是生各种想法，情绪，对抗，就是不正面面对事情本身，而后又生争斗，生指责，如此，如何能清静？

比如啊这个美女好漂亮，这些装备道具好合 XP，起心动念了，起欲望了，生幻想了，甚至生行动了，亦是被牵着走，如此，又何能清静？

所以才有清静经讲，真常应物，常应常静，你看，都寂无所寂了，为什么又说要常应常静，才是常清静？

吕祖慈悲，更是直接点出，真常需应物，应物要不迷。

就是说你不能避世，不能说我出家吧，或者我在自己的房间里躲着外面的一切事，自己静静打坐，让自己常清静就结了。

你要主动去面对万事万物，随缘而就，去应事应物，去看，到底还有什么能牵着你走，能让你迷于其中，即是找到自己的漏点，浊点；

解决它，到最后达到，应万物而不迷，不生妄心，不生欲，不生争，管它山崩地裂，我自岿然不动之境，才是真常，才是真清静。

常应常静，先说应后说静，这个顺序也很有意思，你要先常常应物，而在应物时又常常能保持真静，才是所谓常清静矣，然后如此清静，才渐入真道来。

什么叫随缘而就？就是说推到你面前的事情，就好好做，好好应，不要迷于其中，不要生各种东西，把事做好；没推到你面前的呢，就别自己主动去求，去硬造缘分；因为自己去求，本就是欲，本就离清静；然又需要经事应物来红尘炼心，怎么炼？随缘而就，推给你的做好它；

为什么又说做好呢？你看，西游记第七回说：为人切莫欺心，正大光明。

你做不好，可以欺骗别人，但骗不了自己，若是问心有愧，自己这关就过不去；而没做好呢，又很容易起争执，起纠纷，指责，情绪，是不是很容易又沉入事中，又迷，又离清静了。

修行这玩意怎么说呢，就是特别抽象，所以清静经结尾才会说，常清静：真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。

庄子第一章《逍遥游》也在表达这个点，无所依凭，就不会被外物牵着走，才是逍遥嘛。

佛家讲漏尽通，就是说我们都是有漏之体嘛，你被啥牵着走，迷于啥，就会漏在哪。

---

且看那西游记第七回：

> 入火不能焚，入水何曾溺？光明一颗摩尼珠，剑戟刀枪伤不著。
> 也能善，也能恶，眼前善恶凭他作。善时成佛与成仙，恶处披毛并带角。
> 无穷变化闹天宫，雷将神兵不可捉。

是不是在讲，命功修成，神通广大，这只是能力而已

也能善，也能恶，善可成佛成仙，恶即披毛带角（大魔），祸患无穷，唯随心性耳

> 当年卵化学为人，立志修行果道真。
> 万劫无移居胜境，一朝有变散精神。
> 欺天罔上思高位，凌圣偷丹乱大伦。
> 恶贯满盈今有报，不知何日得翻身。

是不是还是在讲，命功修成，神通广大，居天庭胜境，然一朝有变，因未真常，即随其变，精神立散，一念之间，仙亦可成魔
